Reading notes for book python basic by Magnus Lie Hetland

----------Chapter_1----------

* str and int are class
* repr is a function, it prints out what the original code looks like
  "Hello, \nworld!"---> 'Hello, \nworld!'
  on the other hand, str will print what human expect to read:
  ---> Hello,
       world!
* 长字符串：""" something """ 可包含反斜杠和引号
* 原始字符串： print(r'something') 不会对反斜杠做出处理，保持原样，不能以反斜杠结尾
* 默认使用UTF-8编码

**小结：
表达式结果为一个值
语句让计算机执行特定操作如修改变量等
新函数：
abs(num)
bytes(string, encoding[, errors]
cmath.sqrt(num)
float(object)
help([object])
input(prompt)
int(obj)
math.ceil(num)
math.floor(num)
pow(x,y[,z])
repr(obj)
round(num, [, ndigits])

----------Chapter_1----------

----------Chapter_2----------

*数据结构的基本概念：容器，主要为序列，映射，集合
*对序列的基本操作：索引，切片，相加，相乘，成员资格检查，迭代

*list('hello') --> ['h','e','l','l','o']
 ''.join(somelist) --> change back to string
*不能给不存在的元素赋值
*del: delete list elements, works on dictionary or variables too
*使用切片赋值，可将切片替换为长度与其不同的序列,可在不替换原有元素的情况下插入/删除元素
*列表方法:
append, clear 就地修改列表

copy:
a = [1, 2, 3]
b = a
修改b会改变a， 两者指向同一个列表
a = [1, 2, 3]
b = a.copy()
修改b不会改变a，b指向a副本

count:
计算指定的元素在列表中出现了多少次
somelist.count(element)

extend:
同时将多个值附加到列表末尾, 而拼接不改变原列表而是返回一个新列表
a.extend(b)

index:
在列表中查找指定值第一次出现的索引
somelist.index(ele)

insert:
somelist.insert(index, ele)

pop:
从列表中删除一个元素（末尾为最后一个元素），并返回这一元素
somelist.pop(index) --> somelist[index]

remove:
删除第一个为指定值的元素

reverse:
按相反的顺序排列列表中的元素

sort:
对列表就地排序,不返回新列表
函数sorted可用于任何序列，但总是返回一个列表
sort接受两个可选参数： key 和 reverse
可将key设置为一个用于排序的函数


*元组
只要将一些值用逗号分隔，就能自动创建一个元组
只有一个值，也必须在它后面加上逗号

----------Chapter_2----------

----------Chapter_3----------

标准序列操作（索引、切片、乘法、成员资格检查、长度、最小值和最
大值）都适用于字符串，但别忘了字符串是不可变的，因此所有的元素
赋值和切片赋值都是非法的

value:.2f 指定2位小数的浮点数

"{{ceci n'est pas une replacement field}}".format() -->
"{ceci n'est pas une replacement field}"
在最终结果中包含花括号

*替换字段
由如下部分组成，其中每个部分都是可选的。


